今天这个第一讲
就是讲内存管理
我为什么选这个内存管理作为第一讲
就是因为内存管理呢
实质上在 Linux 基础的这个环境里边
去编程的时候
它是一个非常非常基础的一个主题
你去讲什么都绕不开这个
而且我们很多的这个程序的问题
就是因为内存管理不善导致的
这也是为什么
后来有 Rust 语言的这个出现吧
所以这个呢大家了解
所以我们就把这个内容呢
作为一个主要的最最关键的一个内容
今天呢第一讲就给大家讲这个
那大概的内容是这样
就是我先给大家讲一些虚拟内存原理
当然很多人可能知道
我们大概梳理一下就行了
因为我这个不是讲内核的
所以也不会陷入到细节当中
然后呢
我马上会进入到 C/C++ 程序的这个堆和栈的
这个管理的一些基本的东西
原理概念
然后呢包括它的这个一个流程等等的
然后我们再来看看
常见的内存的使用问题
以及我们为了解决这些问题
又出现了很多工具
是吧
这些工具怎么去弄
那我们还会总结一下
就是说如果我们想在 C/C++ 程序当中
避免常见的这些内存使用问题
我们应该怎么样去利用这个内存
然后呢就是我们给大家讲一讲
这个实际上就是拓展性的
大型项目的内存管理
比如说是像大型的 C/C++ 的这个程序
举个例子
比如说是像那个 Webkit
这种浏览器引擎
它的内存管理是怎么做的
然后还有一些脚本语言解释器
它的这种管理是怎么做的
这样的话
通过拓展这些内容
让大家对这个东西呢
整个有一个更深刻的这个理解
首先呢，就是说虚拟内存的原理
我不打算做很多的这个
深入的这个讲解
实际上在这个预习的内容里面
我也把这个列出来了
主要的目的是什么
就是大家要知道
现在在Linux上
那基本上都是在虚拟内存
这个基础之上
去管理这个内存
虚拟内存呢
实质上它提供了一个很好的东西
比如说是地质空间的这个保护，是吧
然后呢
还有这个各种各样的这些好处
虚拟内存带来了
那它的这个实现里边
实质上是硬件和软件配合的
这里面其中硬件呢
主要的一个东西呢
叫做 MMU 就是内存管理单元
那就是 CPU 里面的一个很小的模块
内存管理单元
然后和软件配合
这个软件是什么
就是内核
就是内核在跟这个 MMU 配合
然后呢
中间的这个关联的这个东西
就是它们之间建立起这个关联的东西
就叫页表
就是 page table
这个 page table 实质上指什么呢
就是在内核里边
去分配物理内存的时候
我们通常是以页为单位的
这个页是什么呢
就是 4KB
就是说我们有一大段块的这个内存
物理内存
比如说是我这个配置呢
是 8GB 是吧
那么内核
它去管理这些东西的时候
一定是以 4KB
现在基本上
4KB 的这个大小是一个标配了
以前的时候呢
比如说 64 位系统上
可能它会变成 8KB 或者 16KB 什么的
但是现在基本上以
4KB 为单位去管理它
我在内核里面去分配内存
包括我们在应用
用户态就是进程
用户进程这一级去分配内存
实际上分配到的东西
它都是以 4KB 为单位
4KB 为单位的这样的一个东西
所以这个东西呢
就叫 page
然后在内存里面分配的时候呢
它可能就是不连续的
一定要注意
比如说它这个东西呢
很乱吧
就像我们把物理内存当做一个堆一样
我分配来分配去
它始终是不可能变成连续的
对吧
比如说一会是这一块分配了
又把它释放了
然后呢
你下一次被分配在别的地方，对吧
它不可能连续
那我们要在这个虚拟地址空间
就用户态的这个进程里面
它去访问我们的虚拟的地址空间的时候
我们一定要注意
我们的这些地址在逻辑上
就是在虚拟的那个地址空间里面
它是连续的，对吧
所以呢一定要有一个表
这个表干什么呢
就是做虚拟地址
和物理地址之间的映射
它实际上就完成了这么一个工作，对吧
这是物理地址
4K 4K 的
然后呢这是虚拟的地址空间
比如说是 0-4GB
这是什么
32 位系统上 0-4 GB，对吧
那这个页表呢
哎它就是一个映射关系
然后通过这指向这
比如说这个 4K
从底下开始吧
这个 4K 呢
指向这这个 4K 呢
指向这啊
再往上这个 4K 呢
当然你也实际上
理论上啊
这个东西呢
可以不同的页
可以指向同一个物理地址
也是可能的啊
这就是这个基本的这个概念
那这个页表啊
它给我们
提供了这么一个转换关系嘛
那页表是谁在维护呢
内核在维护
那页表保存在哪呢
那页表本身也是要需要存储空间的
对吧
所以的话呢
页表呢也是保存在这个物理地址
物理内存里边的
比如说这一块啊
就是一个某一个进程的页表
这个页表啊
它是以进程为单位保存的
每一个进程都会有一个页表，是吧
所以的话呢
就是说这个页表逻辑地址到物理地址
它实际上就是个映射表
这个映射表呢
有很多讲究
我们今天呢
不会去细节的去讲
我们现在以问题为单位
去过一下这个基本的原理
第一个问题就是页表是以进程为单位
还是以处理器为单位的
这个我刚才实际上回答了
页表它是以进程为单位的
那第二个问题
页表本身保存在哪里
只要刚才这个问题呢
就是大家都说了哎
这个东西呢
它就是实际上本身也要存储在这个
这个物理地址里面
对吧
然后呢
第三个问题
我们估计一下
一个最简单的 C 程序进程一启动
比如说就是 hello word
它需要多少页表项
这里边指的是什么
页表啊
页表它实际上就是一个索引表
就是这么一个索引表
那这个索引表呢
一般来讲的话呢
它的，比如说 32 位，对吧
32 位
然后它会有一部分呢
就是这个指向 offset
这个一部分指什么
就是 4KB
4KB 是多少
不就是 12bits
它是底下的 12bits
就是这个
最后会认识到这里边的一个 offset
然后前面的这部分呢
它是一个页表项的一个索引值
它是这样一个就是说机制
那页表项通常来讲的话呢
4KB
它是 4KB 为单位
我们如果假设
这个页表是个一级页表
那我们可以看到
比如说我们要分配一个 0-4G 的
这个虚拟地址空间的话
大家想一想
这个页表项一共得有多少项
或者是我们说
就是 0-4G
整个 0-4G 我全都用了
某一个进程把这个 0-4GB 全都用了
它需要多少的这个页表项
多少个页表项
实际上很简单
就是除以 4K，对吧
就是 4GB 除以 4K
对不对
就是除法就除出来了
那这个东西呢
实际上很大
因为每一个页表项
基本上是也是 32 位的
也就是 4 字节
所以的话呢
再乘以 4
也就相当于除以 1K，对吧
哎对
说的很对啊
4GB 除以 4KB
然后呢每一个页表项呢
是比如说 32 位，是吧
然后呢那有的乘以 4
也就是 4GB 除以 1KB
这个显然是非常非常大的，对吧
就是说这个显然是非常非常大的
所以的话呢
实际上在我们的真实的这个系统里边
或者是处理器里边
它实际上是这个页表是分级的
页表是分级的
就是二级页表
或者三级页表
那通常呢
现在 64 位的系统
64 位的架构
比如说 RISC-V ，ARM64，AMD64
这些架构都是三级页表
就是为了让它的这个处理
能够更高效
就占用的内存更小
如果只有一级页表的话
你想一个进程就要占这么多，对吧
那系统里面有很多个进程
你这玩意怎么玩，对吧
就没法玩了
所以的话呢
它是一级二级三级这样子的
这样子的东西
我们先简单把这个内存管理的原理
首先呢过一下
我们接着往下讲
虚拟内存技术
它实际上带来很多好处
就比如说进程间的内存共享
它带来很多便利
多个进程
大家都知道
所有的 C 程序都需要链接 glibc，对不对
那链接 glibc 的时候
一个 glibc 可能就好几兆了
那它的大部分数据
比如说代码
一定是只读的嘛
对不对
只读的
这个时候呢
我就可以在多个进程间共享
这个呢也很好理解
就是刚才我们不是说嘛
虚拟地址是吧
然后呢
虚拟地址底下呢
有很多不同的进程
它的同一个虚拟地址呢
可以指向什么呢
指向这个
一个以 4K 页为单位
比如说这块呢叫
我们接下来会讲叫 text 的这个段
然后呢
但是它真正指向的
比如说是 Libc 库的这块代码
那它是什么呢
这些东西呢
就是指向的同一个位置
如果呢是另外一个进程
这个 Pro A
这个 Proc B
那它的同样的这个
如果是连接到这个
也是连接到 Libc
那它一样的
也是指向同样的东西
同样的东西
这样的话呢
实际上它就
就是说在整个系统里面
如果我装载的动态库是同一个
多个进程之间
它实际上是可以共享这些东西的
共享这些东西
页表项不一样
但实际的物理内存是同一个
这是同一个
这是它带来的一个好处啊
第二个呢
大家都知道
就在 Linux 底下
你可以设置交换分区
或者是交换文件
对吧
交换文件可以用来干什么呢
就是用来把一些不活跃的内存
先给他临时倒腾到这个文件里面存着
它需要的时候再给它装载进来
这样的话呢
比如说你内存比较紧张的时候
那我们会发现很多进程呢
它实际上在那
一直在那停着
对吧
它也没什么工作
我又不能把它杀掉
那这个时候呢
我把它的这个东西呢
就先扔到这个文件里边
然后腾出来物理内存
给别人
需要的东西呢
我再给它用
这就是这个交换文件/分区它的作用
这个大家也都懂
那虚拟内存技术呢
就带来这么一个好处啊
然后呢还有什么呢
就比如说是写时复制
用时分配等等的
提高整体系统的这个性能
举个简单的例子
我要在内存里面分配一块非常巨大的
这个内存
就比如说是 1M
1M 的话呢
大概是需要多少的页呢
1024K 除以 4
那就是什么呢
就是 256 个页
对不对
那 256 个页
我分配了
假如
我这个刚好是一共有 256 个 page
这 256 个 page 呢
但是呢我用的时候
我程序分配了这么大的内存
但实际上我用的时候呢
并不是说一下子就把这些内存给用完
对吧
那怎么用
它有可能是一点一点用
我们再举一个非常非常特殊的例子
什么呢？就是稀疏矩阵
大家都知道稀疏矩阵吧
比如说我分割的这么大的一个内存
就是要干什么呢
就是存储
就是一个很稀疏的矩阵
这个稀疏矩阵什么意思呢
就是大概这么一个
比如说是 n 乘 m 的一个矩阵
m 行 n 列
这样的一个矩阵
但是只有这些上面呢有数
其他都是 0
就比如说举个例子
就是这个
对角线上有数
那这个时候呢
你会发现呢
我们去真正往里边写数据
或者读它的数据的时候呢
我们会发现呢
这个实际上系统会做一个什么工作呢
就是真正你用的时候
它才会把这个 page 真正的
从物理内存里面分配
比如说我这个时候往这里边写个 1
那我就给它分配一块物理内存
如果我这写个 1
我才给它分配第二块内存啊
这些内存呢
不一定是连续的，对吧
逻辑上虚拟地址是连续的
但是在这里面它不一定是连续的
然后在这啊
在这也就是说它这样的话呢
就是说它可以按需分配
什么叫按需分配
就是说你用到了我才给你分配
真正的物理内存
如果你没用到
那就只是个页表象
只是个页表象
这样子的话呢
虚拟内存技术啊
实际上给我们带来很多很多的好处
我这里边就不多说了
大家可以去看
那个内核的一些实现的书或者代码
它都会有解释
那我们接下来谈一谈
虚拟内存技术带来的坏处是什么
什么叫坏处
对吧
坏处就是说
我这里面实际上已经给出答案了
叫做丧失确定性
我们接下来的话呢
可以跟大家一起探讨一下
什么叫确定性
我这里面所讲的这个确定性
谁能解释一下
为什么虚拟内存技术的引入
实际上给整个系统
带来了一个丧失确定性的坏处
当然这个东西也不一定说是坏处啊
就是那跟实时系统比起来
就 RTOS 比起来
它肯定是没办法达到一个确定性的
那这个确定性表现在什么方面
对，确定性就是可预测
可以准确预估内存使用情况啊
缺页需要时间
内存有没有不知道
需要等到分配的时候才知道
对这些呢
实际上呢
就是基本上就是这么个意思啊
就是这么个意思
虚拟内存技术
它带来了这个确定性的这个丧失
实际上最大的一个特点是什么
就比如说我们分配内存的时候啊
分配实际上返回给你了一个地址
malloc 也好
或者 mmap 也好
地址给你返回了
但是你真正用的时候
你才知道啊
这个地址呢
根本没法获得啊
那也就是结果是什么呢
就是你在写
就比如说我们刚才这里边
用到这的时候
地址不够了
那内核会去干什么
它会就去捣腾
如果有交换
有交换的这个文件
交换分区
它就是试着去把一些内存
给它释放出来
通过把它放到这个交换文件里
把它释放出来
对吧
那这是会耗时，是不是
首先耗时
如果呢
发现他们的这个内存
交换文件也满了
然后呢
没有更多的物理内存了
这时候怎么办呢
那就只能是报错
这个时候会得到什么错呢
啊就是 segment fault
就是段故障
那个叫段故障
就产生了
实际上就是那个内存真的是不够了
那你的这个进程就会被杀掉
就会被杀掉
对吧
那实际上
它带来的这个不确定性就指什么呢
就是说
如果在 RTOS 上我们分配内存
它就是一个固定的堆
分配到分配不到
对吧
同样的
一个给定的时间之内
它一定是可以得到一个答案
那个 malloc 它会就会返回
什么返回 null
那个函数就会返回 null
但是呢这就叫确定性
如果是在我们的 Linux 这个系统里边
由于虚拟内存技术的存在
它就会产生很多很多
就是本来你内存实际上已经不够了
它返回的值还是有的
但是你真去用的时候
你会发现系统变慢了
变卡了然后呢
倒腾了半天
倒腾倒腾的
可能等个十几分钟之后
告诉你这个进程被杀了
这就是存在的所谓的不确定性
不确定性当然也有很多其它的东西
就比如说 malloc
本来应该是
比如说是 1 毫秒
它就应该返回一个值的
结果呢
快的时候
内存空宽松的时候
它很快就返回了
内存不宽松的时候
它可能很长时间
也有可能特别特别长长时间
甚至它就不能返回一个正确的值
对吧
这些都是确定性的东西
所以呃
确定性的这个
丧失确定性的这个表现形式
那结果
最终的这个结果是什么
就是说它不能像 RTOS 一样
给我们确定性的这个
可以预测的
这么一个程序的执行结果
这就是通用操作系统
和这个 RTOS 之间的最大的区别
那这个东西呢
给我们 C/C++ 的程序编程的时候啊
也会带来一些什么
有好处啊
也有坏处
那我们接下来就分析一下
首先，我们先简单的快速的过一下
C/C++ 程序的这个堆和栈的管理
比如说
我们熟知啊
熟知 C
malloc calloc realloc free
是吧
好，这个大家都懂
但是我现在问一下
calloc 和 malloc 的区别是啥
就是 calloc
它是一定是初始化为 0
就是它这个内存呢
它是初始化为 0 的
而且 calloc 呢
它还有一个特点
还有一个特点
就是说你传的参数是两个
什么叫两个
那其中一个是什么呢
其中一个
是你要分配的单元的那个大小
然后呢才是这个一共有多少个单元
这个和 malloc 是不一样的
malloc 呢
它是什么呢
就是给一个 size
我给你分配过来
那 calloc 呢
它要求你传两个参数
一个是每一个单元
就比说一个结构啊
这个结构大小是多少
然后呢一共你要分配多少
那这里边就会有一个什么
对齐的问题
对齐的一个问题
那 calloc 呢
就是说一
它实际上是经过优化的
我经常看到很多工作了很多年的程序员呢
经常会 malloc 函数调完
然后再把这个内存再用 memset
把它重置成 0
这种代码啊
就算是有工作 10 年甚至 20 年的程序员
我看他也会这么写
大家不要这么去写
那应该用什么？calloc
因为 calloc 它本身就会把这个内存给清空
所以的话呢
那个一定是最优的
你如果先 malloc
然后再 memset
那个就不对
就不正确
那另外一个呢
就是 realloc
realloc 大家都知道吧
就是我给你一块地址
然后我要改变这块地址的大小
你再帮我重新的分配一下
这个时候呢
它有什么好处嘞
就是里边的内容如果原先就有
比如说我是要把它变长
那这个时候呢
重新分配之后
新拿到这个地址啊
它会把原来那个内存呢
给拷贝过来
但是大家一定要注意啊
一定要注意
我给大家举个例子
realloc 它实质上也是经过优化的
而且它的这个行为啊
是跟那个堆的这个算法是有关系的
那有的时候呢
比如说我用这个
char* P = strdup("ABC");
然后我现在呢
得到了一个 P
然后呢我我现在要干什么呢
我要把这个内存再 realloc 一下
P
然后呢
比如说啊
我要后面再加几个东西嘛
比如说是 ABC123
那它就得至少是 7 个
我就简单写 7 了
那这个时候
大概率这个
我把它再设一个 P1 吧
大概率 P1 和这个 P 是相等的
大概率
大家一定要注意啊
就是说大部分情况之下
像这种用法啊
就比如说我就分配了三个字节
但实际上应该是 4 个字节啊
因为这个里边还有后面还有 \0 嘛
对吧，字符串
然后呢 realloc
我把它扩大成 7 的这个长度
那大概率 P1 就等于 P
大概率啊
大家可以自己去试着去写一下
课后自己去试一试
那为什么会出现这种情况
哪位同学说一下
申请内存有个最小分配单元
这句话是答对了
也就是说
实质上
我们待会会分析一个堆的
基本的一个算法
堆的分配算法的时候
你就会知道
有的时候啊
就这个分配啊
不是说你分配 4 个字节
我一定就给你 4 个字节
那是不可能的
没有这么干的
它通常就会有一个
最小的一个分配单元
这个跟那个磁盘上
大家磁盘都知道吧
磁盘上分配文件的时候也是
最小也得有个分配单元
你不可能按字节为单位分配，对吧
那样的话
你管理的成本就会非常非常高
所以申请内存它有个最小分配单元
什么意思呢
你比如说你分配 4 个字节在这里边
那我们实质上得到的东西呢
它就可能就是 8 个字节
或者是 16 个字节啊
大概率应该是 8 个字节
然后呢
我在这里面把它扩大成 7 个字节
那不是还是在 8 里面吗
那我直接就把这个东西返回给你了
我干嘛再去倒腾一遍呢
对吧
所以呢
这个时候呢
P1 就等于 P
大概率
当然这个呢不是说永远是真实的
是因为它跟底层的这个
我们的这个堆的管理算法是有关系的
所以我在这里面写了一个大概率
大概率
这个就是说考验一下
大家对堆的算法的一个了解程度
发现你看大家还是有很多人没明白
为什么会出现这种情况
好，那 malloc/calloc/realloc/free
这个东西呢我们就过了
因为大家都是就经常用的
但是呢
我也指出了可能一些细节上的
你不清楚的一些东西
然后呢 C++ 当然大家都知道啊
就是 new/delete 嘛
这个就没啥好说的
然后我们不熟悉的啊
这里面我给大家列了一些
我们可能不太常用的
一些分配内存的
注意啊，我这里面讲的内存呢
包括了堆也包括了栈，是吧
那所以呢
我第一个给大家的是什么呢
就是 alloca这个函数
那这个函数啊
它实际上是一个 GCC 的扩展
它是什么呢
就是在栈里边分配内存
实际上就是在当前的栈帧
也就是说
我们都知道啊
C 的这个程序呢
它是什么呢？栈
对吧
栈
栈呢是往下走的
然后是先进后出，是吧
然后我先压一个
push 一个什么东西啊
这个叫做 Stack Frame
栈帧
中文叫栈帧
就是一个栈帧
一个函数调用就会压一个栈帧进去
对吧
这个函数返回的时候
这个栈帧呢
就会被 pop 出去
pop 出去，对吧
它就是再回去
就是这样往下走
然后呢再回去
它就是这样子的一个
就是说是先进后出的
这么一个栈的一个结构
那栈的结构呢
这个栈帧啊
就当前这个函数的栈帧
是可以发生变化的
就是它的长度是可以发生变化的
这个大家一定要注意
所以的话呢
我们才会有 alloca
那 alloca 这个函数呢
是一个 Linux GCC 特有的
它在不同的架构上
可能会有不同的实现
有人说啊
在 ARMCC 就 ARM 自己做的那个 C 编译器里面
alloca 实际上是 malloc
只不过变异器帮你在函数返回的时候
释放了而已
这个可能性是有的
但是今天这个实现呢
它是通过扩展当前的栈帧
就是最新的那个
最底下的那个栈帧
以前那个栈帧是没法再改了
但是最底下那个站着
就是当前你函数调用的站着
是 OK 了，对吧
还有一个就是 VLA
VLA 是什么呢
是 Variable Length Array
什么意思呢
就是变长数组
变长数组
就比如说我们在一个函数里边
void fun(void)
这个函数里面呢
我们可以分配一个什么呢
char 比如说是 str[ ]
这样子
然后这里边呢
你给它传一个参数
比如说 (int a)
[a]
这是 C99 的规范
C99 呢
也是支持这种方式的
就是这个 a 呀
它传过来是个变量嘛
对吧
那比如说是 10
它就分配 10
如果是 11 它就分配 11
是不是
这样子的一个方式
那这个就叫做 VLA
VLA 呢
实际上也给我们带来很多好处
如果你确保这个 a 呀
不是特别大
比如说你一下子比
别一下子分配多少
就比如说是
1M 什么之类的
因为 1M 的时候呢
你这个栈太大了
一下子这个分配的栈太大
而且如果是函数嵌套
尤其是被递归的这种情况之下
那你这个函数就有可能把栈给撑爆
对吧
所以呢
我们要防止这种情况的出现
那如果这个 a 是比较确定性的
那相对来讲比较小，是吧
比较小
或者是它有最大值的这个限制
那我们就可以用 VLA 这种方式去分配内存
那这个东西呢
我给大家举个例子
我们以前的时候啊
就没有 C99 的 VLA 这个东西的时候呢
实际上
我们如果要处理文件的路径的时候
有的时候挺讨厌的
文件路径
对吧
大家都知道 Linux 系统里边有一个
MAX_PATH 的这么一个宏
是吧
MAX_PATH
这个 MAX_PATH 这个宏是干什么呢
就是定义这个系统能支持的最大的路径的长度
这个通常呢是什么呢
大概是 1024
一般是 1023
因为
后面再给你放个 \0 的那个东西
或者是 511
但是这个东西呢
它有一个什么讨厌的地方呢
就是说
通常我们的文件路径不会那么长，对吧
那我没必要每次分配的时候
处理文件的时候呢
我就分配这么长
1024 对吧
1023 再加上一个 \0 那不就 1024
不就 1K 了，对吧
如果你刚好要倒腾一下多个文件
那你就一下子要分配很多内存出去
是吧
那这种东西呢就很讨厌
1K、2K 的你去分配这个内存，是吧
就会很讨厌
那像这种情况之下
我们怎么做呢
如果你刚好知道
比如说我现在要把一个路径
parent
我传了两个参数
const char* parent
然后呢我又传了一个
const char* fname
两个参数
然后我在这个函数里干嘛呢
我要打开它
比如说是 fopen
是吧
如果没有 VLA
或者 alloca 这样的函数的话
我们要把这两个要串起来吧
串起来然后呢
我又不知道它的大小是多少
那笨的办法呢
就是说我干脆是吧
就是 char full_path
这个函数呢
就是再加上 MAX 那个
就刚才那  MAX_PATH 加一
对吧
我是干脆直接分配
在栈里面分配这么大的一个东西，是吧
然后我再 strcat
它们的这个就 full_path 出来了
对吧
这是一种办法
那还有一种办法什么呢
就是利用这个VLA
那 VLA 怎么利用呢
对吧
我首先这个
我就这个 full_path
那这个括号里面是什么东西呢
对吧
我就可以用这个了
strlen (parent)，对吧
再加上一个 fname
也是 strlen (fname)
呃
大家一定要注意啊
这里面还得加个东西
谁来回答一下
我应该加几
加 1，加 2，还是加 3
这个必须得加 2
为啥
为啥？parent 那一般给的是
比如说是 home 是吧
那不还得有一个斜杠嘛
你要确保后面还得有一个斜杠
这个斜杠多了没关系
如果你组成这个 full_path
里面多了没关系
但是你不能少啊
对不对
所以呢，要加个 2
也就是说
我们将来 strcat 的时候
先拷贝 full_path 里面
把这个 parent 拷贝过去
然后再 strcat  一个什么？斜杠
然后再 strcat 开了个什么 fname
所以呢这有加 2
你看我们就给大家经常的
就是搞点这个小陷阱
好我们再往下看啊
就是 posix_memalign/aligned_alloc
这两个函数呢
实际上
大家呢用的可能比较少
这个一看就知道了
它前面带了 aligned
指什么呢
就说我对齐分配
什么叫对齐分配啊
通常比如说
我们以 posix_memalign 这个函数
为圆形去看的话啊
那这个函数呢
它的这个参数是两个
跟那个 calloc 很像
很像
calloc 不是两个参数吗
一个是 nr
一个是size
对吧就是说你每一个是多少
然后一共要分配多少
然后 posix 这个也一样啊
这个函数呢
实际上我们用的少
用的少是因为什么呢
malloc 这个函数
它基本上会把这个单元
就基本上会按照这个最低的
比如说 32 位
那就 4 字节对齐
64 位就是 8 字节对齐
它基本上都会那么样对齐
但是有的时候
我们要特别的去把它对齐一下
举个例子
就是你系统里面
同时有一个 32 位的进程
和 64 位的进程在跑
32 位的进程呢
它是 4 字节对齐的
但是 64 位的进程呢
默认是 8 字节对齐的
那这个时候呢
我希望就是它用最高的那个去对齐
那好，我们也该怎么样
posix_memalign 对吧
用这个函数去确定性的告诉它说
我希望以什么为单位去对齐
当然这个参数啊
就对齐的这个
这个
align 这个东西呢
它一定是 2 的次方
2 的幂
然后再往下
再往下这个函数呢
就是 brk/sbrk
这个是一个系统调用
这个系统调用
这个基本上应用程序是不会去调
不会去调
它用来干什么
然后呢还有底下的 etext/edata/end
这几个东西是 C 程序的全局变量
全局变量
这个全局变量呢
也是有一些特殊的含义的
那我们接下来就给大家讲讲这个东西是怎么弄的
这个东西呢
实质上就涉及到什么呢
C/C++ 进程的内存布局的这个问题
内存布局
可能大家了解的话
基本上就是这样子的
看基本上就是这样子的
它是一个
不是一个虚拟地址空间吗
我们再往下看
这里面有个图
这个图呢
就是说最底下呢
它实际上有个 reserve
reserve 的这么一个
大概应该是一个页吧
一个页就是 4K 的这么空间的
它是 reserve
也就是说
实际上
我们不是经常访问那个空地址的时候
就会出错吗
就是通过它来弄的
这个虚拟地址
它对应的那个页表像是没有的
对吧
虚拟地址这个东西是存在
但是它对应的页表项是没有的
然后再往上是什么啊
叫 Text 段
对吧
然后再往上是什么呢
叫做初始化的
就是 Data 段
我们就看那个 PPT 上那个图
Data 段
然后再往上是什么呢
叫 BSS 段
未初始化的
就是未初始化的这个数据段
也叫 BSS 段
我们再往上看
这个就叫做 heap
然后再往上呢
这是 Stack
这是栈
然后中间呢
有一些区域啊
这些区域不联系
我就点点点
那这个呢
就是 mmap 出来的
就是你调 mmap 对吧
匿名 mmap
待会我会讲到
匿名 mmap 它的这个虚拟地址呢
通常在这个区域里面
然后是栈，栈这个东西呢
往下增长，对吧
随着这个函数的调用，对吧
如果嵌套的这个特别深
就会往下走
然后 heap 呢是往上
什么叫 heap 是往上
就初始的时候
这个进程啊
一旦被装载了之后
它的这个 heap 通常比较小
基本上
就是把一些 C 库的一些基本的东西
内存分配的东西给它容纳了就行了
然后你要分配更多的东西呢
这个 heap 它就要往上涨
那涨的时候怎么涨呢
就是调 brk 或者 sbrk
这两个系统调用啊
这两个系统调用
就是请求内存给我的堆
给我这当前这个进程的堆
分配更多的
更多的虚拟地址空间
这个虚拟地址空间呢
就是用来容纳我们的堆的
通常的堆的
这就是 brk/sbrk 的作用
那 brk 就是我指定一个地址
你给我涨上去
sbrk 是指定一个 size
它们俩的区别就在这儿
那程序呢
通常我们的应用程序不需要自己亲自去调这个
那干什么呢
我们只要做什么工作
就是调  malloc 就行了
malloc 会把这些事全给干了
那再往上
再往上是什么呢
就是内核的地址
内核的
内核的它的那个代码啊什么
那些是特权级代码嘛
我们应用程序是肯定是调不到
但是呢
一旦我进入到内核态
我通过系统调用进入到内核态的时候
它就会调用内核的这些代码
这些代码它就会映射到这个进程的
上面的这个地址空间里边
就比如说举个例子
4G 嘛
这是最高的地址 4GB
这是 0
然后大概 Stack 呢
就是从 3GB 开始的往下走
然后中间是留给 mmap 用的
然后这是 heap
这就是我们叫做这个
把一个程序装载到这个系统里面之后
它的这个虚拟地址空间的基本的布局
这个布局叫 layout
那这个东西里边的话呢
实际上我们现在就给大家解释一下
BSS data text这些东西分别代表什么啊
实际上很简单啊
text 就是也叫 code
不知道为什么它们取名叫 text
就是代码
就是代码段
就是说我程序本身的代码
以及我用的那些共享库的代码
它全都会映射到这个区域
这个区域里边
这是一个，很容易理解了
这个代码段的虚拟地址呢
有一个特点
它是只读的
可执行的
但是呢不能写
一写就程序夸嚓了
你就随便你
比如说这个地址大概是从 4K 开始往上走
你直接往 4K 上面的东西去弄
那程序就肯定 segment fault，对吧
这是只读可执行
Data
Data 指什么呢
Data 就是我们在程序里边
比如举个例子
static
或者是全局变量
int a=40
那还有一个呢
也是 static
这个 static 既可以是函数里边的
也可以是那个函数外的
比如说是 b=0
那我们通常知道
如果是一个全局变量的话
你如果不初始化的话
它就是默认是 0 嘛
对吧
那有些呢
我初始化了
那这些数你得记着呀
对吧，你得记着呀
那没有初始化的肯定是 0 嘛
所以呢我们就可以不用记着
对不对
那这个就放在这个 BSS 里边
这是呢
就是我们将来要把它初始化成
就是未初始化的
这是初始化
那也就是说 40 这个东西呢
它会放到这（data）
这个东西呢（0）
它会放到这（BSS）
它的区别就在这样
那实际上
我们生成一个可执行文件的时候
未初始化的这个东西实质上很简单
因为它不需要保存东西
它只需要保存什么
一个符号表对应的那个地址
就是比如说 b，是吧
它对应哪个地址
这是一个符号表里面它要保存的
另外呢
只需要保存一个长度就行了
最长多少
比如说这是 1K 2K 3K 4K
然后装载完了之后
就把这个东西呢
初始化成 0
对不对
但是呢
data 里边的东西呢
它是要按照这个内存布局是吧
内存什么对齐
这些东西
要把它记录下来
记录到这个可执行程序里边
然后装载的时候要把它原封不动的装载进去
这些代码呢
这些虚拟地址 页
它的特点是什么
可读可写
但是不能执行，对吧
也就是说我们随便找一个 p，是吧
那么然后这个 p 呢
它指针 p
这个 p 呢
我把它强制转换成一个函数指针
然后我要去执行它
程序会干什么 segment fault
对吧
这也是不行的，对不对
然后再往上就是我们讲的这个 heap
实际上我们讲我们的这个内存堆、栈
这样的管理的时候
实际上主要就讲的是 heap
因为这些东西呢
程序编译完了之后
它就定了
然后就把它装载进来跑就行了
它基本上是不变的
除非你程序呢
改了它的内容，对不对
所以的话
那个东西就没什么好讲的
那我们接下来就给大家讲讲这个 heap
heap 我们不是说吗
malloc 是不是
然后呢不够的时候呢
再 brk 对吧
brk 就告诉系统内核
我这个堆不够大了
你得给我增长增长
给我更多的虚拟地址
然后呢我在那里边再去分配
好
我们再回过头来
刚才所讲的那个就是 BSS
它就是这个叫 Block Started by Symbol
就是简称成 BSS
那后来呢
一般都不说这个词了
那一般都叫做 uninitialized data segment
指的是就是未初始化的数据段
就是叫 BSS
但是 BSS 这个英文呢
叫 Block Started by Symbol
实际上也就是说我这块的内容呢
实际上要通过符号表来去索引它
也可以这么去理解
但是呢
一般现在不这么说了
但是这个简写一直大家就留下来了
好，我们接下来再讲
我们的这个堆的分配算法
或者是堆的这个分配之前
先给大家说说
说什么呢
我们的就是常用的一些工具
就是我们一个可执行程序编译完了
对吧
那有些工具大家要了解
这里边给了 5 个
一个叫做 nm
nm 就是 name list， symbol table
实际上就是它打印什么呢
这个程序的这个符号啊
符号表
符号指什么
符号实质上指的是什么呢
就是我们 C 程序里边
给这些变量以及函数取得那个名字
那个名字呢
在术语里面叫 symbol
翻译过来叫符号
有的时候呢
可能会翻译成别的东西
但是这个 symbol 在这种常见场景底下
它指的是什么呢
就是我取的那些名字
也就是 name list
那还有一个叫 strings，后面有个 s
这是个命令
也叫做 binary utilities
就是二进制工具啊
这些呢是 GCC
一般啊
就是编译器
它都会自带这样的一些工具
通常呢
我们装系统的时候
这些东西都会有
装个 Linux 里面全都有这些命令
那我们接下来看一看
这些命令的这个具体的输出
大家有感性的认识
好你看啊
我刚才说 nm 吧
我们看一看
这是我们写的那个 HVML 的解释器
还有 nm 我们看一下
一个可执行程序
它的这个输出
大概呢就是大家就可以看到
你看它这里面
就会把这个符号表整个的打印出来
这个符号表里面有很多东西
就比如说大写的 U
你看大写的 U 指什么呢
前面没有这个值啊
就说明这个符号呢
就是一个 defined
就是在这个程序本身里面
它没有被定义
那实质上它在哪定义呢
C 库嘛，大家一看就 pthread 打头的
不就是那个 C 库里面的
现成的那个线程的接口嘛
所以呢
它这里边标记叫做大写的 U
大写的 U 表示什么呢
这个是一个函数
这个函数呢
在这个可执行程序里面
本身没有被定义
然后呢你看这个 t
t 是什么呢
小写的 t
你要前面有值吧
那就表示什么
这个是一个 text
也就是实际上就是个函数
代码
这个代码这一看呢
这个东西呢
就是在这个程序里面自己就定义
然后呢这个 D 的是什么呢
那显然就是数据
数据
也是在这个程序里面本身有定义
就是这个东西
就是它的地址在这
地址在这
你看这个很好理解了吧
我们再来看 size
size 你看
大家看到
就是它实际上就打印了一个统计信息
这个统计信息是什么呢
就是一个可执行程序
它的 text 段多大
你看这个一共有 403
403K
那 Data 段有多少
然后 BSS 段有多少
也就是说你这里边呢
未初始化的数据
也就是 79K
初始化的数据呢
有 17K
这里面有可能是字符串常量，对吧
然后呢
还有什么呢
还有就是比如说是那个立即数
40 50 这样的一些东西
然后这里边后面还有两个值
我在这里面考考大家
这个 dec 和 hex 分别表示啥
考考大家
大家在思考的时候呢
我顺便把剩下的那个也说了啊
哎比如说strings这个命令
就是打印出什么呢
打印出这个
这个一个可执行程序里边的
所有的什么呢
所有的就是字符串
实际上也就是字符串常量
那你看我们这里面为什么这么多
把一些函数全都打印出来了
这个就是明显是因为什么呢
因为这个可执行程序里面
包括了调试符号
就比如举个例子
gdb 怎么知道这个程序跑到了哪个地方
然后呢
哪个地方的这个在哪个函数里边呢
就是因为有这个函数
以及它对应的那个函数名
它已经包含在那个可执行程序里面了
所以它就能够找到这些东西，对吧
如果我我们 strip 一下
就比如说我们 strip 一下这个程序
我们会看到这个
它的这个
它的这个字符串就会变少很多
你看很多东西就没了
就变少很多
变少很多
这是为什么
就是我把那些那个
strip 就剥离的意思，对吧
它就会把那些符号表里面
仅仅用于调试的那些东西
全都给扔掉
它的这个可执行程序也会变小
可执行程序也会变小
那这个东西有什么用啊
有什么用啊
就比如说我们搞嵌入式系统吧
对吧
经常想要把这个有限的存储空间里面塞
塞进去更多的这个内容
是不是
那 Strip 命令通常非常有用
非常有用
就是把那些不要的符号表
比如说一个 C++ 的程序
一个符号表
如果你有调试信息的时候
它可能有 100M
如果你 strip 一下
只有 10 兆
它通常就有可能会是这样子的一个变化
这个是非常非常好的一个工具
好
我们再回过头来看这个 PPT 的内容
那还有两个
就是 readelf 和 objdump
这些东西呢
可以更详细的去了解什么呢
了解一个可执行程序的一些内部的一些信息
比如说 elf 大家都知道
就是一个
除了 a.out 之外呢
elf 是另外一个
就现在流行的一个可执行程序的什么呢
一个格式
可执行程序本身也是一个文件嘛
所以呢它跟 png jpeg 什么之类的
它都有一个固定的格式
里面先保存什么
后保存什么
之类的这样一些信息
那 readelf 呢
就是不执行它
但是我把这些信息给你展示出来的
这就是这个
好
我们除了就是说我们常用的这个 malloc calloc
还有这个 brk
这些系统调用之外
还有一些其它的内存的分配方法
当然我们这里面主要讲 Linux
你在嵌入系统上恐怕是没有这种
就尤其是 RTOS 上恐怕是没有这种东西的
那这些东西的实现呢
实质上它也是依赖于什么
依赖于虚拟内存嘛
因为有虚拟内存
所以才能干这个事
首先是 mmap
大家都知道吗
mmap 本身是把文件的内容映射到内存里边
然后呢我去操作这个内存
就相当于是操作这个文件
对吧
这就是 mmap 的作用
但是呢
mmap 后来发展到一定程度的时候呢
就增加了一个什么东西呢
增加了一个匿名映射的这么一个标志
匿名映射指什么呢
就是说你别
后面不要有什么文件
匿名的
也就是说我实际上 mmap 出来的什么呢
是一个没跟具体的文件相关联的
这么一块虚拟地址空间
那这块虚拟地址空间如果呢
你往这里边写的时候
它就会给你分配一个物理内存
让它去写
对吧
那这样的话呢
实际上它本质上就变成了什么
变成了分配一块物理内存
那我们在
比如说我们做图形的
经常不是要分配那个帧缓冲区吗
那帧缓冲区很大呀
就通常
一般
比如说，大家可以很快的算一下
640*480 的一个分辨率
32 位色那需要多大的这个空间
这个一般来讲的话
通常呢
有的时候在上兆，对吧
如果是 1080P 的那个分别率那就更大了
那这个时候呢
这种大内存的这个分配
我们通常都会通过什么呢
通过像 mmap 这种函数来分配
那就非常好使
非常好使
还有一个
还有一个叫做 memfd
这个东西呢
我在下一讲也会给大家讲
也会给大家讲
memfd 就是内存文件描述服务
什么意思呢
就是我不是刚才 mmap
可以匿名创建一个虚拟地址空间吗
然后呢
并不映射到具体的一个文件上
我需要使用它的时候
它会系统会给它分配什么物理地址
这就相当于分配一个大块的内存
memfd 呢
是顺便给你一个文件描述符
这个文件描述符有啥好处呢
文件描述符可以在进程之间传递
这个我下一节会讲
下一讲会讲
这个东西呢
就非常好使
为什么？
它就可以用来共享内存
什么意思
我 mmap 不是分配一块内存吗
如果呢
我通过 memfd_create() 这个系统调用
我就同时可以获得一个
代表这块内存的一个什么呢
文件描述符
这个文件描述符
我可以通过进程 a 传递到进程 b
那进程 b 呢
拿到这个文件描述符之后
我就可以用 mmap
再把它映射到我的地址空间里边
那这样子的话呢这两个
逻辑地址或者虚拟地址块
是不是就指向了同一个物理地址
那指向了同一个物理地址
实际上相当于我就创建了一个共享的内存
是吧
这个东西是不是很好玩
大家听懂了没有
听懂了的话就打个 6
没听懂我在图上也给大家讲讲
画个图给大家讲讲
对那个刚才我回过头来说
刘博说的对
dec 和 hex 是十进制和十六进制的意思
就是说
我也不知道它那个程序
它设计为什么非得非得那个什么啊
非得加一个那个 dec hex
前面是 BSS
然后是 data 什么这个大小是吧
然后呢在这它就不好使了
还是有同学没听明白
那我就给大家讲一讲啊
这个 fd 它可不是虚拟地址
fd 是文件描述符
在 Linux 底下，Unix 系统里面
fd 它是一个 123456789 这样的整数
整数值，0123456789 的整数值
fd 不是虚拟地址啊
那么实际上是这样子的啊
我们这里边的关键呢
是叫 fd 的一个传输
传输
实际上这个也是一个很重要的一个设计哲学
就 Unix 系统里面一切皆文件
这个东西
就是说所有的东西
我都可以把它抽象成一个文件
所以呢既然是个文件呢
那它就可以有文件描述符
对吧
所以呢
在这里边它的这个 memfd_create 这个函数
这个函数
实际上
它会返回一个什么?
int 型的东西
它就是一个文件描述符
fd 在 Linux 系统里边
一看 fd 啊
你们取名字的时候千万也不要乱取
fd 它就是 File descriptor 的简写
就是永远是这个固定的
不要给别的东西取名叫 fd
也不要取 f 啊 d 啊这样的一些简单的名字
那 fd，它创建的时候
实际上在内核里面
它首先创建一块内存
然后呢
把它抽象成一个文件描述符来代表它
代表它
这个实际上很好理解
为什么呢
mmap 本身就可以把一个文件映射成
映射到内存里边
对吧
mmap 是不是
那既然这样的话呢
匿名 mmap 是干什么的
实际上这块内存
根本就没有对应一个文件描述符
根本没有对应一个实际的文件
那
我也可以让它对应一个虚拟的文件呢
虚拟的文件描述符
我给你分配一个文件描述符就行
对吧
但这个文件描述符不跟具体的文件挂钩
我只是让它来代表什么
代表一个内存
那就是虚拟的内存块
就是一个 VM Block
我们就是 VMB
我就用 fd 来代表它
然后呢
你既然是个 fd
是不是
进程 a 里边的 Pa
然后这个 fd 呢
它可以通过什么呀
通过 UNIX Domain Socket
传递到进程 b 里边去
这是 Unix 系统的一个特别的地方
这个 fd 传递到这个进程里边
只能通过 UNIX Domain Socket 来传递
这个我会下一节会讲
但是传递完了这个 fd
这也是 fd 吧
但是大家一定要注意啊
这俩 fd
它在内核里边指向同一个文件对象
但是这个 fd 有可能是 5
比如这个 5
这个 fd 有可能是 12
这俩值是不一样的
不是说传递 fd 是传递那个值
不是
它做了一个操作
就是把这个文件
它们都指向一个什么？文件对象
真正的一个文件对象
我们把它叫做 Fo 吧
那这个 fd 也指向它
实际上也就是说
它复制了一个文件描述符
然后指向同一个对象
而这个同一个对象代表的是这个内存块
然后呢
有了这个东西之后
我在 mmap
这个东西呢
它就进入到这个 PB 的
进程的地址空间里面去了
就比如说
就是这个VMB啊
创建完了这个东西
它就跑到这来了
那这个时候呢
我有了这个 fd
我再调 mmap
在这个 fd 上做这个 mmap
它就会进入到这个进程 b 的
虚拟地址空间里面
它是这样一个意思
行我们把这个
至于这个东西是怎么传递的
我们把这些细节
我在下一讲会讲
这个是一个特别特别重要的一个东西
就是说  memfd_create
包括啊，包括什么
包括我们共享
共享 GPU 里边的缓冲区
都是通过 fd
然后在进程之间传来传去
传来传去
我给大家举个例子啊
就是现在的这个操作系统
窗口系统啊
都提供一个什么呢
就是合成器的模式嘛
比如说我们都知道那个 Linux 底下
原来叫 X11
或者后来叫 Xorg
对吧
然后呢
现在有个叫做 Wayland 的一个东西嘛
这个 Wayland 它是什么呢
可以自定义它的合成器
其中有一个合成器叫 west 什么
西部世界吧好像叫
那样的一个合成器
那这个合成器是干什么的呢
合成器就是把这些窗口
把这些窗口
用合成模式的时候呢
每一个窗口都有一个自己的 buffer
缓冲区
你往这个 里面画
画完了之后呢
我再用
让合成器把这些八法给它合成到一起
然后再把它放到屏幕上
这个时候呢
你就会看到这些窗口之间呢
就会有层叠的阴影
那就比如说举个例子
你看这个窗口是吧
有个阴影
然后
显示在另外一个窗口的上面
那在传统的以前
这个点是做不到的
以前就比如说是在 Windows 95 那个年代的时候
基本上没有这个技术
是后来才有的
比如 Windows 再往前倒 3.1 什么的
包括 X11 也没有这个能力
它要实现这个东西很麻烦很麻烦
那后来呢
我们有了这个就是 GPU 之后
那我们这些合成器就专门做这个事
比如说把这些窗口
把它们半透明叠加上去
一个窗口半透明叠加上去
或者是我在
甚至在做一个什么模糊效果
对吧
大家都知道在那个
你看在智能手机里面
经常不就有模糊效果吗
一个东西盖在一个上面的时候
你还可以看见底下的东西
而且底下东西也在动
你还看见它在动
只不过模糊了你看不清楚而已
对吧
半透明是那种效果
然后模糊也是
那所有的这些东西呢
里边都有一个叫合成器的这样一个
一个进程在专门干这件事情
在安卓上叫什么
SurfaceFlinger 对吧
那在这个 Linux 底下叫什么呢
就就是那个 Wayland 底下的
一个专门的一个合成器进程在干这个事
然后 Windows 上实际上也一样
Mac 上实际上也一样
基本上现在是这个窗口系统是这么设计的
包括我们 MiniGUI 5.0 也支持这个
那这样的一个东西的话呢
我们要去做这件事情的时候呢
所有的这种缓冲区
包括我在 GPU 里面分配的那些内存块
那个叫 buffer
那些 buffer 全都有对应的一个 fd
然后通过 UNIX Domain Socket 的这种机制
把这些 fd 从一个进程
传到合成器那个进程里面
那合成器那个进程就可以通过 mmap
把这个内存再映射到自己的进程地址空间里
然后我就可以访问那些内容了
对吧
那访问这个内容的时候
我既然可以访问
我就可以做很多很多事情
比如说举个例子
对吧
通常进程 a 的东西
不知道进程 b 的窗口的内容吧
对吧
这是正常情况之下你是不可能做到的
比如说
微信是不可能知道钉钉里面的东西的
但是呢合成剂就知道了
因为合成剂是带有特权的
它把这些东西呢
全都放到自己进程地址空间里面
然后就把这些东西呢
通过合成
合成呢就可以做半透明啊
什么 overlay
或者是模糊，圆角，透明
什么所有的阴影
这些东西全都可以实现了
这个时候呢就是
这个东西就起了关键性的作用
fd
那也就是说
实际上现代的很多这个
复杂一点的系统软件
就会用到 memfd_create 这个函数
然后呢
还有其它配合
比如说 DRM 这样的一些这个
Direct Rendering 的这样一些模型
然后有了这些模型之后呢
你就会拿到这个
frame buffer
frame buffer 这个帧缓冲区
或者是一个 buffer orbject
然后这些 buffer 我这边都有对应的 fd
然后把这些 fd 呢
你传到你希望传的那个进程里边
那个进程呢
就可以 mmap 到自己的进程地址空间里面
然后它就可以干什么呢
你甚至可以去修改那个内容
是吧
比如说前面上面加一个什么 frame
什么 FPS 等于多少多少之类
对吧
这就是这样
那刘博说的屏幕抓词软件不是这样的实现机制
屏幕抓词软件实现的机制
跟这个机制不一样
屏幕抓词软件早先在 Windows 里面
它的实现机制呢
实际上是做了一个勾子
就把那个 textout
或者 drawtext 那个系统的函数
做了个勾子
然后替换掉
然后呢这个时候呢
它会调用这个函数的时候
就会传入那个文本嘛
那我知道那个文本的位置
然后呢那个什么的时候
我就可以去知道啊
你显示的文本是啥
然后我再给你贴出来一个翻译完的
比如说一个单词啊
翻译完的这个中文
然后创建一个悬浮窗口
它是那么实现的啊
好
好了我们接下来一个问题啊
就是大块连续的虚拟内存
对应的物理内存是否连续
不确定是否连续
通常是不会连续
对，可能连续
也可能不连续
但大概率是不连续的
就比如说我通过 mmap 和 memfd
创大块连续的虚拟内存
对应的物理内存是否连续
准确来讲是不确定
就是说不一定连续
但是大概率是不连续的啊
因为你想啊
物理内存嘛
物理内存就是不停地频繁的在使用
然后呢一会这个进程退出
那释放了一堆的物理内存
它一定是非常非常什么
非常非常碎的
就是我们接下来会讲堆的这个碎片化
它一定是非常非常碎的
对吧
也是正因为这个原因
所以呢现在约定俗成
都是以 4K 为单位去管理它
但是在 4K 内它肯定是连续的
但是呢
比如说我分配了 1024K 的这个大内存
一共是 1024 除以 4
应该是 256 个 page
是吧
这 256 个 page 在物理内存里边
它没办法保证连续
如果你保证连续
那一定会什么
很容易失败
那这个分配很容易失败
GPU 里边我分配的 buffer 通常是连续的
这个呢
是因为 GPU 它希望那些东西是连续的
这样的话 GPU 操作起来方便
因为 GPU 内存也够多嘛
对吧
但是呢
你说 frame buffer
frame buffer 有的时候它就是在系统内存里边
这个时候呢
它的内容也不一定是连续
而且有的时候
它还会带有 catch
什么之类的一些东西
那是如果是 GPU 里面的帧缓冲区
直接映射到这个系统的地址空间里边
那个时候是连续的
但是 frame buffer 本身它可以是假的
所以呢这个时候呢也是不连续的
分配算法是不是会尽可能连续
不会
它没必要去保证这一点
如果保证这一点
反到把这个事情变复杂了
因为我们都知道
就是虚拟内存和物理内存之间
它是通过什么呢
通过那个页表嘛
页表来翻译的
页表的翻译是谁干的呢
是 MMU，硬件来干的
对吧
那既然是硬件干
那我管它连续不连续
它都可以正常的翻译
我连续它也不会快一点
不连续它也不会慢一点
对吧
所以的话呢
你如果非要保证连续
软件实际上要做更多的事情
对，映射是硬件干的
那这个问题就是大家都懂了啊
好，我们接下来就讲这个
最简单的堆管理算法
这个实际上我在预习的时候
跟大家讲过
就是什么呢
就是我们设想一个啊
最简单的堆管理算法
那这个东西呢
我们先简化一下它的问题啊
简化到哪呢
就是说我先呢
就是给大家一个 1M 的空间
然后呢你就给我分配内存
我就调 malloc
然后呢这个随便给你传
当然了比如说 1M
1M 的这个堆
就是 1M
这么大的一个东西
0-1MB
当然了这个如果是固定大小的一个堆
然后让你去分配的时候
如果你传个 2M
你肯定返回失败
我们先简单的说一下
这个堆的这个算法
堆的这个算法我不知道大家有没有
想到这个可能的一个最简单的堆的管理方法
就是变长的
我极可能分配一个字节
也可能分配两个字节
也可能分配 128K
也可能分配比如说是 512  字节
反正就是变长的
那我们怎么去管理它
最简单的一个算法
我不知道有没有人去思考过这个问题
因为这是我安排的
预习的时候大家预习的
有没有人去思考过
哎呀，刘博还是脑子快
不愧是博士
对没错啊
这个呢实际上就叫做 buddy 分配器
在 Linux 内核里边
用它来管理物理内存的页
buddy 分配器是什么呢
就是说
我先它分成什么相等的
这样的几个区域
然后呢这里边呢
我用 2 为单位把它分开
对吧
比如说举个例子
1234567
8 个吧
8 个
然后呢这个是第一
这是2为单位
然后呢这个以4为单位
这个以8为单位
248 然后呢
是163264 呃 128512
那这个时候呢
512 的肯定只能分配两个嘛
对吧
但是 128 的呢
我可以分配 4 个
然后 64 的呢
我就可以分配什么呢
分配这么多
然后呢
就是这样子啊
这个图可以这么画啊
这样子的话呢
我是看你要求我分配
比如说 1，1 个字节大小的
我就从这里面给你找一块返回给你
如果我要分配三个字节的
比 2 大，那我就从这里面给你找一个
对吧
如果呢是分配什么呢
分配比如说是 512 字节的
那我怎么呢
我就从这里边
或者大于 128 小于 512
我就从这里边给你分
对吧
这个就叫做什么呢
就是一个基本的
简单的一个
叫做 buddy 分配器去分配
分配的
那为了维护我们这些东西的
它的分配状态
我在这边呢
可以用一个位图
就比如说举个例子
这个里边的话呢
我用啥呢
用 2 个字节
就两个位
但实质上呢
我可以把它再变成最低的
这个呢是一共是 8 个
这样的话
我用 8 个一个位
一个 B 来表示它的分配状态
比如说这个置 1 表示它已经被分配了
这个置 1 呢
表示第二个被分配了
然后再往下那就是 2 个 B
所有的东西呢
它都有维护的什么呢
维护的成本
那这个就是维护的成本
1B 2B
1，2，4，8，16，32，64，128
那这个是 128B
然后 128 个 Byte 里边呢
每一位对应于什么呢
对应于其中的一个
对应于其中的一个东西的分配的状态
用 0 表示没分配
用 1 表示已分配
然后在这种情况之下呢
我们就非常容易的
就可以去分配内存了
而且这种分配方式的话呢
存在一个好处是什么呢
没有碎片化
你能分配到就是能分配到
分配不到就是分配不到
是吧
没有碎片化
但是它有一个坏处是什么
内存有浪费
内存呢是有浪费的
就比如说我在这里面
分配啊这里边写错了 512
这 256
128 我要分配 129 的时候呢
你就得在这里边分配
但是这个空间呢
你一次占了 256
它就是这样子的一个不好的地方
就是它存在这样一个问题啊
那这种算法啊
还有一个不足
不足是什么呢
就比如说
你不整个可能是 1MB 吗
我分配比如说是 512K
那就是 1M 的一半
这个东西也没法 work
也没法 work
就是它存在很多很多很多限制
但是它有它的优点
速度快
因为我知道这个大小之后呢
我就可以很容易的去找着一个空的
然后呢把它给分配给你
然后呢还没有碎片化的问题
那坏处是什么呢
就是大块的
它没法分配
另外呢就是内存有浪费啊
有浪费
这是它的一个问题
那还有还有什么
当然我们在 malloc 这个
这个就是系统
C 库里边
就是堆的这个 C 库里边
它的这个算法
一定要比这个复杂的多
复杂的多
我们待会大概给大家解释一下
我们现在再来看内核的 slab 分配器
内核的 slab 分配器呢
它呢提供了一个什么呢
特别好的一个优化啊
是因为是这样子的
在内核里边有很多数据结构
它大小是一样的
就比如说
我要表示一个文件的那个数据结构
files
open the files structure
它这个结构一般不就是我们用那个
就是 structure 定义的吗
那这些结构肯定是一样的
而且你想
每一个进程打开那个
最初打开
都得打开 3 个吧
啊打开 3 个文件描述符
那它对应的那些文件
包括很多进程都会有打开文件
关闭文件
打开文件
它要有很多很多
也就是说
它在系统里面
会有很多同时存在的这个文件
打开的文件结构
对吧
这是一种很常见的一个情况
那为了我去管理这些结构
那我有什么办法呢
就是所谓的 slab 分配器
也就是说
我专门给开辟出一块空间来
专门保存这些文件
统一的地方保存这些文件
你需要的时候就在这儿取
那就简单了
为什么？
它是固定大小结构
也就比如说这个结构啊
一个结构呢
比如说是刚好是 64 字节
刚好是 64 字节
我放在一个页里边
4K 的一个页里边
那就是可以密密麻麻的保存它呀
对吧
我就可以密密麻麻的保存它呀
这样的话呢
就很容易
我找一个没有被用的
然后呢或者是什么样子
我用一个双向链表就可以把它维护好
因为通常这些东西
它本身就是在真正用的时候
它就有双向链表的
prev 和 next 那个指针
然后我把它
就是说把它 free
这些没用的
这些东西我维护起来的时候
也同样可以用这些指针
对吧
那我就可以维护一个什么呢
维护一个双向链表
把它们链起来
就是空闲的
我给它链起来
然后呢
我只需要保存一个
当前空闲的那个头指针
我就可以很快的拿到下一个了
空闲的
对不对
这多简单啊
是吧
然后呢我在需要去释放的时候
就把这个东西呢
再给它链到那个双向链表里面不就去了吗
那 Linux 底下有一个很经典的这个
双向链表的一个维护代码
这个呢就是 list.h
大家可能都知道，对吧
我们在 C 程序里面也经常用
非常方便
操作起来非常方便
这就是 slab 分配器
实际上 slab 分配器啊
给我们带来一个什么呢
带来一个就是启发
在我们做一些应用的时候
做一些自己编程序的时候
我们经常要去优化这个分配
那有的时候呢
我们就可以用 slab 这种方式
去分配和管理我自己的内存
尤其是大量的
有相同大小的这种数据结构
需要去分配的时候
我就用 slab 分配器
这样会提高这个系统的性能
就比说举个例子
像 JavaScript 这种编程语言里边
所有的这种变量对应的这个值
它一定是用一个同样的数据结构
来表示的
待会儿我给大家看我们 HVML 里边的
一样，都是一样
大家的设计思路都是一样的
然后呢也有很多这个字段
就是可以用来把它串成一个链表啊
那这个时候呢
我们就可以利用这些东西
把这些东西呢利用起来
然后我一开始的时候就给它
或者是我用的时候呢
我分配
但是呢
我不释放到系统里边去
因为大概率情况之下
你这些东西啊
还要
释放了之后还会再分配回来
那我干脆不给你释放了
不释放到系统
那下次用的时候我直接给你返回
就相当于增加了一级 cache
而不需要每一次都调用 malloc
大家不是很很讨厌那个内存碎片化吗
很害怕内存碎片化吗
这就是其中的一个解决方案
好
我们接下来看到这个
就是常见的内存的这个使用问题啊
那一个呢
就是 OOM
OOM 指什么呢
就是 Out Of Memory
然后呢还有不对齐访问
还有越界访问
或者非法指针
内存泄露
这些东西呢
都是我们通常说的
嘴里说的
但是呢真正的术语在这里
术语在这里
也就是说内存使用的这个问题啊
实际上内些搞编译器的
尤其是搞 C/C++ 编译器的那些人
早就给我们总结出来了
一共是十种
第一种问题呢
就是 use-after-free
就是你把这地址释放了
然后你还用
这个就叫 use-after-free
这种情况呢
它既可能导致程序是呃出错
也可能不会导致程序出错
这个呢不一定的
那还有 use-after-return
什么意思呢
就是说你返回一个地址
这个地址是什么呢
地址实际上是在栈帧里边的
就比如说举个例子啊
我在一个函数体里边
然后定义了一个 char p
这 char p 的这个就是一个字符串
缓冲区 10
然后呢
你把这个 p 给返回了，是吧
哎这这个呢
就是 use-after-return
然后呢还有一个叫 use-after-scope
指的是你超过这个区
超过区
这个什么意思呢
就是在这
给大家写个单函数啊
就是在函数体里边
大家都知道
用大括号可以定义一个局部的名字空间嘛
对吧
那比如说我 char buff [10];
10 然后呢
我在这里边呢
定义了一个 char* P
我在这里面呢
P = buff;
然后呢我在这里边用它
P[0] = 'A'
哎那这样的这个代码
就是 use-after-scope
什么意思呢
你看这个东西啊
它实际上是在这个这个里边 buffer
对吧
buffer 是在这个 scope 里边
就是这个范围里边
然后呢你 P=buff；
这个东西呢
scope 结束的时候
实际上这个 buffer
实际上这个栈帧啊
它有可能还在
有可能不在
这个跟编译器的具体实现有关
但大概率呢
会出错啊
大概率会出错
然后呢你在这里面通过 P
来试图访问这个 buffer 里的第0个字节
是吧
那就会出错
那这是第三种
第四种呢
就是 heap-buffer-overflow
或者是 heap-buffer-underflow
这个指什么呢
就是在 heep 里边访问
就比如说是我这个 buff[10] 是吧
然后呢我访问这个什么呢啊
buff 的第0个
比如说第 -1 个，是吧
或者是第 40 个
那么如果这个 buffer 呢
是 malloc 的
就是 heep
如果呢
是在栈里边的
那就是什么呢
就是 stack
就是底下的
stack-buffer-overflow/stack-buffer-underflow
然后呢
global-buffer-overflow/global-buffer-underflow
指什么呢
就是全局变量
你针对全局变量
比如说我在这里边设了一个 static
static 这样的东西
然后呢你用这种方式去访问
超越界就是所谓的越界
实际上细分起来的话呢
一共有六种情况啊
然后再往下就是 double-free
double-free 是什么呢
就是你 free 完的指针
你又一次 free 嘛
实际上就很简单
因为 free 呀，malloc
尤其 free
它不会去检查这个指针的这个
你传的这个指针的有效性
然后呢它就拿这个指针开始操作了
一操作，完蛋了
你这个缓冲区
或者你的堆的结构就要被破坏掉
那还有就是 memory leaks
memory leaks 是什么
你不停的分配内存
但是呢你从来不释放内存
那就是 memory leaks
就是内存泄露
还有一种呢
叫做 Initialization order bugs
这个指什么呢
就是有多个全局变量
在不同的这个文件里面的时候
你可能因为这种初始化的
这个就是顺序问题
导致一些缺陷啊
这个很少见啊
现在的程序员很少见
但是有些情况之下
它会比较啊
比较重要
所以呢为了这些问题啊
出现这些问题的时候
我们怎么办啊
怎么办
就是说我们要大概会知道啊
就是内存使用问题
通常会表现出来哪些现象
也就是说我们如何去诊断
就比如说越界访问
或者非法地址导致的现象
就是你这个程序会 segment fault
就 SEGV
就会收到这个 SEGV 的这个信号
对吧
那通常呢
就是 SEGV
就表示你这个内存是有那个什么了
然后呢另外一种叫不对齐访问
不对齐访问呢会导致什么呢
导致 bus error
EBus
就是 bus error 总线错误
这个我特别给大家解释一下
什么叫不对齐
不对齐
就比如说举个例子
我们给了一个 char buff[10]
然后呢我通常啊
这个 buffer 它是以字节为单位嘛
所以呢系统呢
给它分配内存的时候
它只需要一个字节为单位
对齐它就行了
对吧
内存里面
那就可能是在那个内存地址
比如说是 0，1，2，3
这些任意一个地址上
它去乘除它
比如说这个 10
等于 ABC
我随便举个例子
"ABC"
这样的话
拿 ABC 就会初始化这个 buff
这是 C 的这个语法
然后我比如说放在这
这个 buffer 呢
如果指向，是吧
那就是 A B C 这俩东西呢
就分别在这三个地址空间里边
这三个这个地址上
然后呢我这个时候
如果我把这个 buffer 强制转换成
这 buff不是个指针嘛
我就强制转换成一个 int * i=buff
这不是从 1 开始了吗
但是大家都知道
i 是什么呢
i 是 32 位的，对吧
长度 32 位是 4 字节
通常它应该在 4 字节这个地方对齐
也就是说这个 i 如果是 0
或者是这个 4 这个地方打头的
这个时候它的访问就是正常的
对齐的
如果呢
你这个 buffer 的这个起始位置
在 1 这个地方
你这样去访问
然后 * i=5
你给它赋值 5
那这个程序呢
就会导致什么
就是 EBUS
就是 bus error
你这程序挂了
那这种东西呢
实际上还好理解啊
就前几年呢
刚好有个小伙子加我微信
他请教了我一个问题
说我这点
我在一个共享内存里边
然后呢  a 进程和 b 进程
a 进程往里边写
b 进程从那个共享内存里面读
它有的时候就正常
有的时候就不正常
后来我看了一下它那数据结构
那个数据结构
的确是写的是这个乱七八糟
我大概率就知道
它是因为对齐问题导致的
就是对齐问题导致的
什么意思呢
就比如说他分配这个地址吧
他还用了那个什么，夯实那个地址
夯实那个地址
然后这个结构
然后比如说 int a;  char b;
然后呢
马上又来个 short c;
这个东西呢就是 padding
就是夯实的
夯实那个词是啥来着
你看这个东西呢
如果是夯实的是吧
然后正常
可能
你在一个单独的进群里面去访问的时候
它已经做了相应的处理
相应的处理
它就不会出错
但是你把它共享到另外一个进程的时候
这个进程呢
它又不知道你这结构是夯实的，是吧
然后呢
你就按这个东西呢又给它去访问
这个时候就跨哧一下就会出现这个总线错误
就出现总线错误
这个呢就会就是这种现象
那总线错误
通常我们遇到总线错误的时候呢
一般就是因为对齐导致的
对，packed 夯实
packec 指的是啥呢
就是把这个结构压实了
中间别给我出现那个空洞
这个呢尤其要注意
就是说是对齐
它会导致一些对齐的问题
然后呢
我们再往下看
那内存出现泄露的情况啊
如果你分配内存，不停的分配内存
但是从来不释放内存
或者是中间就算是有一个地方
你忘了
你这个程序在不停的调这个函数的时候
就有可能会导致你的程序什么呢
变得越来越慢
越来越慢啊
这是一个特别的一个现象
就是如果你这程序正常跑
算一个东西
可能一秒就完了
结果呢跑的时间长了之后
就变成 10 秒
变成这个 100 秒
还不能那个什么
那这个时候呢
通常就是内存出现泄漏了
然后还有一种现象
就是栈被破坏的时候
栈，就是栈帧，对吧
大家都知道栈帧嘛
就是一个函数里面你越界访问
读还没问题
你又往里写，越界了
然后这个时候呢
这个函数呢就会跳飞
然后你拿 GDB
这时这时候你去调试的时候就会出现什么呢
就会出现那个函数的返回
就是那个栈
它不是栈的那个
就函数调用的那个嵌套关系吗
你就会看见这个前面全是问号
或者甚至有 0 的位置
那这个时候呢
就是大概率你的栈呐
被破坏了
这个就是在栈里面有那个 Stack Overflow
或者 Underflow 这种情况
然后就这些现象
实际上很好判断
经验多了之后
你就会很容易分辨
就程序你跑的时候
跑的什么情况
你就马上就能知道
你这个大概率是出现了什么问题
然后我们接下来看啊
就是说我们诊断这些内存问题
那我们在 Linux 底下有很好的工具
除了 GDB 之外
这里面我忘了列 GDB
忘了列那个 GDB
那 GDB 肯定是很重要的
对吧
但是 GDB 呢
也不是那么好使
有的时候啊
诊断这个内存的时候
那这时候我们就要用一些特别的工具
那现在用的最多的
或者是推荐大家使用的工具呢
就是 valgrind
这个工具特别好使
然后呢还有工具是什么呢
efence
这个工具目前不用了
但是我待会儿把它作为一个例子
因为它很好理解
给大家讲
然后呢 asan
asan 是什么呢
就一个内存清理器
asan 这个东西呢
它是用和编译器配合使用的
就是你在编译程序的时候
加一个特定的一个编译选项
它就会用 asan 的库里面的一些代码
来替代你的这个分配器
默认的分配器
这样的话
你内存里面有任何的泄露啊什么之类的
它就很容易发现
这是 asan
efence 呢
它的这个东西呢是什么呢
你只要在链接程序的时候
指定 -lefence
然后呢
它就用这个库里面实现的 malloc
或者 calloc 这些函数
替代你程序里面用到的那些
然后呢
它就可以用来发现什么呢
越界访问
往下越界或者是往上越界
它都可以发现
包括内存泄露
它也可以发现
但是 efence 现在用的不多
是因为它的功能呢
比较受限
最后，用的最多的就是 valgrind
valgrind 是干什么的呢
我给大家演示一下
它的这个函数基本的这个用法
实际上 valgrind 很简单
我现在调试基本上都用 valgrind 了
为什么呢
就是特别简单
我们就是跑一下我们这个 purc
-c thread
然后是
比如说是 hvml/hello.hvml
大家看一下
它就执行完了
这个程序呢
正常啊
如果我不加 valgrind 这个东西的话
它的这个输出就是打一个 hello world
然后就退出了
hello world
然后如果我加了 valgrind 的时候呢
它先会启 valgrind
然后 valgrind 再去跑这个程序
所以它会有什么
Memcheck
它是一个内存的错误检测器
内存错误检测器
那这是我的程序运行的时候的输出
然后最后退出的时候
它会给你一个什么呢
一个 HEAP SUMMARY
这个表示什么呢
就是你的堆的使用情况
它说 in use a ekit
表示什么呢
就是你退出的时候还有这么多块在用
啊还有这么多块在用
但这个并不意味着它程序有内存泄露
因为有些东西呢
是 c 库它自己分配的
它没有释放
或者是什么样子
反正是那个不用管
那真正的 LEAK SUMMARY
才是我们真正要关心的
其中有一个 definitely lost
实际上是什么
就确定性的丢掉了
当然我们的程序呢目前没有
0 bytes 0 block
然后 indirectly 就是间接的丢掉的
还有一个呢
就是报告呢
叫做 possibly lost
就是可能性丢失的
因为这种可能性呢
它有的时候呢
它不能就是准确的判断
那我们这个时候呢
它会有个提示说你加上 --leak-check=full
你就可以看到这个它的所有的这个详细信息
我们加上这个选项再跑
这个时候呢
它就会给你什么呢
给你一个 HEAP SUMMARY
它不是说有80字节可能丢失吗
它在哪丢掉了呢
就在这个地方
这个 purc init
init modules 的时候
这个东西呢
你就会看到什么呢
它就会给你
告诉你是什么地方分配的内存
这个内存呢
当然最终是 malloc 分配的
然后在哪调的呢
是在这个
然后再往下看
它是在一个哈西表里边
然后呢在创建一个线程的时候
然后发现的
然后我们有这些东西之后
你就很容易去定位它
你比如说在这，是吧
这不是栈的那个
调用栈吗
runloop init main 你在这里面去看
runloop.cpp:254
然后呢你看它这里边实际上呢
是被哪个函数调用了
是 pthread once slow
也就是说实际上这个代码呢
它是调用了一个 pthread 的
这么一个一次性的这么一个东西的
一个初始化的一个东西
然后在那里边分配了一个内存
这个内存呢
被判定为可能丢失
它不能确定
因为有些东西呢
不是说
就像 once
这个东西呢
指的是什么
一个 pthread 里面
只会初始化一次的那么一个东西
那个东西呢
它的确是有用
但只会用一次
而且呢
你不释放它
实际上也不会造成什么后果
所以呢
它这里面就给你报告了一个什么呢
就是报告了一个 possibly lost
possibly lost
那更多的这个例子
大家可以去看一看
看一看这个东西的这个用法
特别好用
接下来马上就有人提出反对
valgrind 太影响性能
我告诉你
所有的这个内存检测工具
都会影响性能
那好的办法是什么
好的办法是
在单元测试的时候用 valgrind
而不是你跑一个完整程序的时候用 valgrind
我给大家举个例子啊
就 WebKit 这种大的浏览器
这个浏览器你用 valgrind 去跑
那可能装载就得装载十分钟
还得看你的这个硬件性能和内存
有可能还会失败
所以的话
valgrind 它在哪个地方去用啊
就在单元测试里面去用
你像我们这个 PurC 这个项目里面
那单元测试
大概有 100 多个单元测试程序
我们就可以开启
开启 valgrind 去每一个单元测试去跑
这样确保每一个单元测试结果是什么呢
都是没有内存泄露的
然后你再去跑一些这个完整的测试用例
那就可以大概率保证
你的这个程序内存泄露
或者是什么各种各样的
这个内存的这个使用错误
都没有
这就是 valgrind
因为我们还会专门讲这个调试
就是 valgrind 这些工具
所以我今天呢就不深入进去了
我们接下来稍微轻松一点
我现在问一下
就是内存检测工具
你们觉得它大概率是什么样的一个实现原理
就比如说举例子
如何诊断内存的越界访问
向上或者向下
就比如说一块内存，是吧
我们知道那个 Rust 语言有越界访问的
一个数组它用越界访问
那是它编译器给你提供的支持
就比如说这块内存，是吧
就 3 个字节 0 1 2
然后呢
我往前访问和往后访问这个东西
它怎么检测呢
因为我们知道啊
如果是从堆里面分配的
比如说我们从堆里面分配
那刚好这个东西呢
它就是 0 1 2 放在这中间
实际上你在这里边写
和读这里边的东西
或者是写往前就是越界访问
写还是读
实际上它不会造成 segment fault 这种东西
它只会在后面才会显示它的副作用
对吧
那好啊
这个东西的前或后
它怎么去判断
这内存检测工具
它如何去判断/诊断这个内存的越界访问呢
如果是在一个堆里面
它根本不会立即导致问题
对吧
黄威的这个说法
分配的内存头尾留 poison data
这个指的就是毒药数据嘛
但是这个毒药数据呢
你怎么留
或者是你留毒药数据呢
你只能说我判断
这个东西被改了
原来我初始化成 0 了
然后呢或者是
或者是另外一个数据是吧
你给它
那那如果你毒药数据就是 0
你设置的是 0
然后我写进去 0
你也判断不出来啊
对吧
所以毒药数据这个
这个方案也不太合理
也是没办法去做到的
影子内存
影子内存呢
这个是就是 valgrind 实现的
对，影子内存是v valgrind 的方案
也就是说实质上呢
valgrind 它把所有的这个
就是这种内存访问
全都给你记录在案了
你看它打印出来那个信息
为什么它会导致程序变慢
就是因为它就是给你一个影子内存
让你在那做
做完了之后
我把所有的这些东西
全都给你记录下来
对吧啊
函数的调用栈
你是读了还是写了
全都给你记录下来
我们现在啊
就是给大家介绍一个比较简单的方法
这个简单的方法刚好就是 efence 用的
什么意思呢
对，asan 也是影子内存方法
那我给大家举一个很简单的东西
我现在就是要
要什么呢
判断
就是这样的一个 3 个字节的东西
判断什么呢
判断它是不是往前越界
往前越界
那实际上很简单
什么意思呢
我不管分配多大的内存
我全给它 4K
对吧
我就全给它 4K
通过 mmap
我就给它分配 4K 的这个大小，对吧
然后你一旦往这儿去访问
程序就 segment fault
明白了吧
但是你往后反问它管不着
除非是你超到这
那为了判断这个东西呢
是往后越界的这种情况呢
我就是用这个方法
我不是每次分配的时候以 4K 为单位吗
但是我给你的地址是这
返回的地址
就返回的这个地址
分配的返回地址是在这
然后呢你往后访问
那是不是 segment fault
对吧
就会 segment fault
因为这个页嘛
往往是一个页一个页单独的
一个一个的页
而且通过 mmap 之后呢
这些地址
基本上也都是不相连的
所以
它就可以通过这样的一个简单的方法
就可以把这个 underflow
或者是那个 overflow
这是 overflow
这是 underflow
都给它及时的检测出来
那 efence 的做法是什么
出现这种情况
你用 GDB 它马上就在那个地方出错
你马上就知道这个地方越界了
这就是 efence 的这个用法
那 efence 的做法的话呢
如果你要检测 overflow 或 underflow
它分别通过环境变量来控制
这也是为什么
它通过环境变量来控制这个
它一次只能判断是 overflow
还是 underflow
就是因为它的实现方式是这样的
就是通过 mmap
每次都给你返回一个页为单位的一个内存
所以呢这个 efence 呢
也是为什么后来
因为比较简单嘛
能做的事呢有限
所以呢
后来就慢慢的被其它的工具替代了
像 asan 或者是那个什么
那如何诊断释放后仍然使用呢
也一样
就是我刚才说的这个方法
就是你每次分配的内存呢
全都是通过 mmap 返回的
而且是以 page 为单位返回的
那你释放那就是 unmap
unmap 的这个虚拟地址就无效了
那你如果再继续使用
马上就会出现 segment fault
这时候配合 GDB
你就立即就能诊断出来
这个代码的哪个地方出现问题
好，接着往下
常见内存使用问题
这个就是到了大家比较感兴趣那个
叫做碎片化
碎片化的那个地方
就这个呢
就是涉及到我们堆的这个实现方式
那出现碎片化实际上呢
也是一个比较正常的
因为我们堆呢
通常是要什么呢
就是支持变长大小的
那支持变长大小的话呢
比如说我刚开始分配了这么长的一块内存
这块内存
然后呢
我又分配了这么小的一块内存
然后呢，哎
小的内存就拼命分配
然后你突然又分配了一块特别大的内存
把剩下的东西呢
全都占掉了
然后呢你给我分配一些小的内存
那小的内存通常来讲的话呢
都是可以的
可以分配到的
然后你看这个时候呢
你又把一些东西给释放掉
哎比如说你
这你又释放掉了一些东西是吧
好
现在假设我要分配
就是这么大的一块内存
那你就会发现什么呢
这放不下
这也放不下
但实际上这两块空的加起来满足
这就叫碎片化
也就是说碎片化会导致什么呢
本来有足够的这个空间
但是你就是分配不到
那在我们 Linux 底下这种情况怎么办呢
往上增堆，brk
往上增长堆
再增长一个 4K 不就能分配到了吗
所以在l Linux 底下
它解决起来很简单
就是堆
往上不停的涨长就可以了
长就可以了
但是这个在嵌入式系统
或者是实时操作系统里面
堆是固定的这种情况之下
这个就要害了
这个就麻烦了
你明明有足够的这个空间
但是呢你就是分配不到
这就是所谓的碎片化
但是碎片化这个东西
一直有人想解决
但实际上解决不好
为什么
它的代价比较大
第一我们先看啊
假设我们要支持碎片化的整理，什么意思呢
就比如说
举个例子啊
你看这明明有吗
有，那我就可以整理一下嘛
对吧
整理一下
然后呢
把这块的内存
这，对吧，搬到那
然后把这块往这搬，是吧
整个搬完了之后呢
大概是这个样子的啊
搬完了之后呢
大概是这样哎
这个东西呢
就是大概是这样
嗯
就这块被分配了
然后呢这
就往前错一下
整个把这东西往前错一下
错完了之后呢
你看
这块内存加上这块内存就足够大了
然后呢我就可以分配它
对吧
这就是内存碎片化整理的基本的原理
但是这个东西的代价实在是太大了
为什么对吧
你看你这样一个 move
把内存从这里这拷贝
这本身
就是一个很耗 CPU 处理的一个过程
对吧
然后它带来的另外一个麻烦是什么呢
我明明分配的这个地方，是吧
原来是分配在这的
我在一个变量里面
把它的这个地址记下来了
然后呢你那串碎片整理完了之后呢
这个地址呢
跑到这了
我怎么知道你把它放到哪了
给我改了呢
对不对
那这时候怎么办
那你很麻烦
对，地址变了
地址变了
那怎么办呢
你就不得不用另外一个东西来索引它
什么意思啊
就相当于是什么呢
你就得用一个
句柄
就比如说句柄
或者是描述符之类的一个东西
来代表已经分配的一个内存
然后一个 handle来分配
这个时候呢
malloc 呢
它就变成分配一个
比如说是 8
handle 等于这个
然后呢
我再要访问真正的这个地址的时候
我在什么呢
addr_from handle
这个时候呢
我才能真正得到这个 void* p
然后呢这个 handle
什么意思啊
你必须得增加一个这样的函数
我分配得到的呢
不是这个直接的地址
而是一个句柄
然后我要访问它的时候
你 from handle
然后呢这个东西呢
才能返回一个 p
然后你再去访问，是吧
这就麻烦得很嘛
是不是
而且还有一个问题
还有个问题是什么呢
你必须保存一个表
这个 handle
到这个 pointer 的一个表
一个 table
这个 table
而且还是要变长的，是吧
虽然每一个项都是固定的
但是呢你想啊
就带来一堆的问题
什么问题啊
一个是成本
它跟 gc 差不多了啊
它的它的这个成本跟 gc
就是那个
Garbage Collection 的那个东西差不多了
这是一个成本
第二个有一个额外的一个负担
这个负担是什么
你得有一个 handle 和指针的一个什么
映射表
而且这个表还是动态的
因为你这里面分过来的这个内存呢
它是什么
它是变的嘛
比如说我有的时候
一个页里面就可能两三个分配的块
有的时候呢
可能小小的大概有上千个
是吧
这不是吗
对不对
还有什么问题呢
还有
就刚才讲的那个
就是使用上的麻烦
你得再增加一个接口
这个接口呢
是通过 handle 来返回这个地址
这样的话呢
就跟我们的这个 C 程序的这个
简洁的这个就发生了冲突了
所以呢在 Linux 底下
包括所有的我在搞嵌入式的那个
就是 RTOS 上跑的系统
我也遇到过很多
但是呢
我从来没见过支持堆的碎片整理的情况
也就是说
很多人可能尝试过
但尝试的结果是得不偿失
得不偿失
我们再来看看
大型项目的内存管理
这个我就简单过一下
因为这个可能对很多人来讲的话
就比较高深了
首先呢就是在一些大的这个
尤其是 C++ 这个
它会导致什么
就是内存的管理呢
它就是会越来越多啊
那个自定义的这个堆
所以的话呢
在 C++ 这个环境里边
我们经常会使用一些自己的堆管理算法
就比如说 WTF
WTF 指什么呢
指的是 Web Template Foundation
就是一个库，模板库
这个模板库里边呢
它提供了一个叫 bmalloc
用  libpas 来替代
大家有兴趣的话可以去看一下
那还有一个就是 glib
它是一个 C 的标准的工具库
这个工具库里面
提供了一个叫 g_slice  的分配接口
这个分配接口是干什么的
就是单独的一个堆的实现
专门用来分配固定大小的结构
就比如说你在这个程序里面
经常会分配一个固定大小的数据结构
那我们就用 g_slice
然后我们再来看一看
脚本语言的这个内存管理
通常脚本语言呢
都会用自己的一个数据结构
脚本语言的解释器通常用 C 或者是 C++
比如说 Python  JavaScript 都是这样，对吧
然后封装起来
比如说 JavaScript 一般叫 JSValue
Python 叫做 PyObject
这些东西呢
都是什么呢
都是一个结构
结构里面再去封装
封装成里面包含一个什么内容这个内容的
我们给大家看一看啊
大概是这样一个结构是长什么样
我们看的是呢
HVML 解释器里边的这个 variant
variant
就是我们 HVML 这个语言的解释器
它叫 PurC
跟 JavaScript 解释器类似
它里面的这些数据啊
比如说是一个整数也好
一个浮点数也好
一个字符串也好
它都是用这样一个结构来代表的
用一个 C 的结构来代表的
你比如说呢
一上来呢
它是几个
这个用预位的方式
类型，它的大小
然后一些标志
然后呢其中有一个 reference count
reference count 一个引用计数
然后呢就有一个什么呢
一个 listeners
一个 reserved
这是什么意思呢
就是我们可以在这个 variant 上
去设置一些监听器
比如说在一个数组里面
我增加一个东西的时候
你可以去调
这样就会产生一个事件
这个东西呢
就是用一个 list head
一个双向链表来维护的
而这个东西呢
为什么要变成了一个 union
就是一个联合呢
是因为我们把这个结构释放了之后
我们不会立即就释放到系统里边
我会把它暂存起来
这个就叫 reserved
对吧
这俩东西不是刚好是同一个吗
只不过取了个不同的名字而已
这样可读性好一点
所以呢
用一个 union
还有一个双向链表
然后底下就是 value了
它也用一个 union
为什么要用 Union 呢
对吧
因为这个类型里边
可以包括很多很多这个数据类型去
比如说是 b
那就 boolean 嘛
然后 atom 它是什么呢
一个叫做原子字符串
再往下呢
是一个比如说就是 number ，d
integer
unsigned long integer
或者是 long double
然后呢
有的时候我们要用两个指针
来保存它
就比如说举个例子啊
在这里边
一个什么 byte sequence
我们就可以用
第一个用 size 来
第一个用来记录它的字节的长度
然后第二个呢
用来保存它的这个 pointer
对吧
就是这样一个结构
你看这样一个结构呢
在我们的这个真正的啊
真正的我们去分配这个结构的时候
是怎么分配的呢
我们可以看一下
你看，我们每次分配的时候呢
真正分配的时候
如果是用了glib
然后呢我就 g_slice_alloc
就会用它
如果这个系统里面没有 glib
我们就直接用 malloc 或者 calloc
就是这样
这是一种在内存管理里边
就脚本语言的这个内存管
大家感兴趣的话
可以去阅读 QuickJS
或者是 JerryScript
这种小型的 JavaScript 引擎
它里面是怎么管理内存的
实际上这些东西基本上都很像
那 Python 的这个内存管理啊
这些东西呢
它是用什么
一个叫 CPython 的东西
用 C 来实现的 Python 解释器
它里面这个东西呢也很像
但是 JavaScript 和 Python
它是带有垃圾回收的
那所以呢
它会引入一些东西
比如说强引用/弱引用这些东西
强引用就是你你没有在这个 scope 里面
它就一直是有效的
弱引用就是说
一旦你跑过了这个
就是 scope
它马上就可以被回收
那我们刚才看到的 HVML 解释器
那我们是用 variant 这种方式
然后我们用的是引用计数
但是呢我们没有垃圾回收器
这个跟我们 HVML 程序的特点是有关系的
它是一个树的这种方式来管理程序
所以呢
这里面我们没有设计这个垃圾回收器
而且呢还有一个特别有意思的
我们采用了一个叫做跨线程的数据传递
叫 move heap
什么意思
呢就是我们在一个进程里面
可以有多个解释器的
就是 HVML 解释器的实例
它是每一个实例
是以单独的线程的方式运行的
然后各自在各自的这个 heap
堆里面去分配这个就是 variant 这个东西
然后我如果我要把这个东西呢
一个数据啊
从 a 线程转移到另外一个线程的时候
我们用了一个叫做 move head 的技术
而不是共享内存的技术
这一点是非常有意思的
因为通过这样一个东西之后啊
我们可以让这个锁
就是因为大家都知道
如果你一旦共享数据
你就得加锁嘛
加锁呢，你就得有一个全局的什么
就像那个 Python 里边有个叫做 GIL
那个东西呢
就是 Global Interpreter Lock
就是一个全局的锁
那全局的锁的话呢
那就会导致什么
所有的这个解释器就会暂停啊
但是 HVML PurC 这个实现里面
就没有用这样的方法去实现它
而是通过一个叫做 move heap
一个中间地带的东西来实现的
这个数据的传输
就是我们认为，数据，对吧
从一个实例转移到另外一个实例
实际上是数据的一个转移
而不是共享的一个过程
所以的话
我们用了一个叫 move heap 一个中间过程
这个东西
就是它是维护了一个队列来接受数据的
这个东西呢
大家有兴趣的话可以去看一下
我告诉大家这个代码在哪里
这个 move heap 就在这
如果大家看这个 PurC 的源代码
这都是开源的
它就在这个 purc 源代码
Source/PurC/variant
底下有个 move-heap.c
大家可以去看一下
而且它里边还使用了一个无锁的设计
当然里边也有一个锁啊
但是那个锁是一个只用于中间地带的
锁那个中间地带
那个是对性能的影响几乎可以忽略
好我们今天总结一下啊
这个标题不应该是虚拟内存原理
应该是 高效使用内存的技巧
什么呢
就是说有几点要给大家说的
第一个呢
就是能用栈解决的问题绝不用堆
我们后来写的很多函数
它的实现，里边就不会有 malloc 这种东西
然后呢这个你要你要做一件事情
你把东西参数传进来
我处理完了就返回给你一个东西
这里边没有 malloc
就是说你能不用 malloc 的时候
就不要用 malloc
然后呢比如说你偶尔的要用一下VR
就是变长的东西
你可以用什么呢
VLA
或者 alloca 这种东西
在栈里面去分配内存
然后呢还有一个呢
就尽量分配小块的内存
避免频繁分配大块内存
你看我们的这个碎片化
通常就是因为你分配这种大块的内存
而且还不释放
长时间占着
就是占着茅坑不拉屎的那种
就这种情况就会导致碎片化
所以
有效降低碎片化的方法是什么呢
尽量的分配小块的内存
避免频繁分配大块内存
这个是一个很重要的一个原则
那还有呢
就是当我们需要频繁的
大量分配同样大小内存的时候
用 g_slice 或者类似的机制进行管理
你自己可以写一个
但因为
因为一旦是这种内存块或者是一个特定的结构
它就你频繁的要分配
就比如说我们叫 variant 这种东西
那就是频繁分配
那我们就可以简单的
用自己的一些方式
去实现它
对吧
我们目前的这个实现
它就用了 g_slice
因为分配的这些内存呢
它就是固定的嘛
所以呢就不会出现那碎片化，对吧
你想，每一次我都分配
比如说 16 个字节
我在一个 4K 的页里面去分配
它怎么可能碎片化呢
要有就是有
要没有就是没有
对吧
这就是
所以呢
这里边就讲到这个
一个内存的这个技巧
就是使高效使用内存的技巧
123 大家一定要记住啊
一定要记住
好今天的内容差不多了
我们布置下作业啊
这里面呢给大家呢就是几个东西啊
第一个就是阅读一下开源的代码
这里面其中有 glib 中的 g_slice 分配器
我给了那个地址啊
然后是 WTF 中的 bmalloc 分配器和 libpas 这些东西
然后是 PurC 中的变体管理及 move heap 代码
然后呢我希望大家用 Buddy 算法
就我今天在课上讲过的那个
Buddy 那个简单的算法
实现一个私有堆的管理模块
但是要求呢
和 C 库的 malloc/free 对比性能
就比如说
我同样用自己的这个接口和 malloc/free
你去对比一下，谁快
那第一个要求是
使用线程局部存储来管理线程私有堆
就是说
你对每一个线程都可以有一个私有堆
这样的话你就不要用锁了嘛
对吧
有一个好处
不用锁嘛
对
然后呢另外呢
就是衡量私有堆的内存使用效率
什么叫使用效率呢
就是一个是
就是你的碎片的这种
就是空闲的
比例，是吧
然后呢
这样子
这是个需要编程实现的
实际上这个代码呢
在我的另外一个开源项目
就 MiniGUI 里面有
你们先写
写完了之后呢
我把那个链接给你们
然后你们去对照一下我的版本
和你的版本
当然我那个版本不是线程私有堆
就是有一个全局
全局的那个东西在
管着啊
好，再往下的话呢
就是我们的第二讲了啊
这一讲呢
就主要讲这个文件和文件系统
这里边就是大家需要预习一下
就是回顾一下
就是比如说 STDIO
文件描述符
FILE
就是我们 stdio 里面那个 file
和文件描述符的关系是啥啊
然后重定向和管道
这些东西是怎么实现的
那这个东西还相对来讲比较简单
Linux 内核里面
这个机制也相对来讲比较容易
容易理解
还有就文件系统的这个操作接口
就是文件系统的操作
不是文件的操作接口
文件系统的操作接口
这个很多人可能不太熟
对文件的操作接口呢
大家很熟
文件系统的操作接口也复习一下
然后我们再来看看
Linux 当中常用的一些文件系统类型
因为除了我们真实存储数据的那些
就文件的那个文件系统之外
现在又出现了很多很多
那种用户态的这个文件系统
还有一些什么 Overlay
这样的一些文件系统
挺有意思的
我们再给大家在这里边呢
给大家做一些原理
或者什么方面的一些解释啊
好今天的内容呢
就到此为止了
嗯谢谢大家